مستقیم
بی‌برکتِ قرآنِ عظیم
و بی‌حرمتِ مَنِ اَرسَلَتَهُ رَحمَةً لِلعالَمین
اللهم احشرونا یا ربنا مع النبیل مصطفی صاحب شفاع
صدایی ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای وزیرت و فطرت
پرسشمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در روی تواب بیان...
و درباره‌ی تاریخ هست جاهنیت، یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنیم با تکیق دورکتر...
خوادسی که بر جامعه‌ای می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند...
پرسشمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام
بسمه‌الله الرحمان الرحیم، شنوندگان عزیز و فهیم برنامه‌ی پرسشمان تاریخی دانبال...
در رادیو معارف سلام و درود بر شما با یکی دیگر از برنامه‌های پرسشمان تاریخی...
با افتخار در خدمت شما هستیم و ممنون و سپاسگزاریم بابت همراهی شما با برنامه‌ی خودتان...
امروز هم همه‌ی ما استفاده خواهیم کرد از پاسخ‌های عالمانه‌ی استاد بزرگوارمون...
حجت‌الاسلام برلمسلمین جناب آی دکتر محمدرضا جباری...
استاد سلام و درود بر شما...
خوش‌آمدید... در خدمت شما هستیم...
علیکم‌السلام و رحمت‌الله... بسم‌الله الرحمن الرحیم...
عرض سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت عالی و همه‌ی شنوندگان گرامی برنامه...
هر جای که شرف حضور دارم از خدا و نام تعالی...
بهترین توفیقات را طلب می‌کنم برای همه‌عزیزان...
و دعا می‌کنیم همه‌ای انشاالله مشمول انایات و توجهات مولا و سرور و ولی نعمت‌مان...
به نام عصر سلام‌الله علیه در همه‌ی آن‌هایت لحظات باشیم... انشاالله...
الهی‌امین... و برای سلامتی و تأجیل فرج مام زمان علیه‌السلام همه‌ی ما صلواتی هدیه می‌کنیم...
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجم...
سؤال اول برنامه را خدمت استاد مطرح می‌کنم...
جناب فرحادی از کرج پرسیدن با سلام و خداقوت به عوامل برنامه...
سؤالی داشتم از آقای جباری...
در مورد کتاب عائشه بعد از پیغمبر نوشته‌ی کرت فریشلر...
چه قدر مطالب این کتاب صحت دارد؟
بله، کتاب عائشه بعد از پیغمبر از آقای کرت فریشلر...
یکی از در حال تعبیر مستشتقین آلمانی هست که...
رمان‌هایی را ایشان تدوین کرده و...
آثارشان ارزش تاریخی ندارد...
و آقای ضبیحالله منصوری هم...
معمولا‌ً مترجم آثار این آقای کرت فریشلر هست...
و کتاب عائشه بعد از پیغمبر هم...
بر همین اساس نوشته‌اش رمان هست در واقع...
از شخصی مجهور الحویه به نام ثابت ابن ارطاط...
که مثلا ادعا می‌کند که مأمور...
مخفی معاویه بوده و ایشان...
در صدد جمع‌آوری اطلاعاتی درباره آیشه بوده...
در آن جریح آنکه برحال بین آیشه و معاویه به تعبیر شکر آب شد...
و مخالفت‌های آیشه با معاویه داشت...
عمدتان بخاطر اینکه...
محمد ابن عبیبک توسط نیره‌های معاویه در شام...
به شهادت رسیده بود...
آیشه به تعبیر کینه‌ی معاویه را در دل داشت...
و مخالف بود با ولایت عهدی یزید و اینها...
اصل کدولت میان آیشه و معاویه...
آن تا در این کتاب ادعا می‌شود...
ثابت ابن ارطاد...
یک اطلاعات درباره آیشه مطرح کرده... تحقیق کرده... و رساس تحقیقات او...
این کتاب رمان شکل گرفته... و آقای ضبیح‌الله منصوری هم...
معمولا‌ً آثار این آقای آلمانی را...
ترجمه می‌کرده...
اگر شنانده از این دنبال اعتبار این کتاب هستند...
عرض بکنم هیچ اعتباری از جهت تاریخی ندارد...
و می‌شود درباره آیشه...
اگر دنبال اطلاعات دقیق هستند...
به همان کتاب مرحوم اعلام اسکری...
مراجعه کرد نقش آیشه در تاریخ اسلام...
با این عنوان...
این کتاب ترجمه شده...
از بهترین آثار در اعتباط و با...
جایگاه و نقش آیشه در رخدادهای صدر اسلام است...
یک کتابی دیگر یک مستاد...
از کرت‌فریش‌لرهای منصوری ترجمه کردند...
امام حسین علیه السلام و ایران...
بله، آن هم مثل همین...
آن هم هیچ اعتبار تاریخی ندارد...
ضمن اینکه اصلا‌ً این کرت‌فریش‌لر...
که به عنوان یک مستاشرقه مطرح شد...
اصلا‌ً در اینکه وجود خارجی داشته باشد...
درش تردید هست...
و حتی قول به اینکه اصلا‌ً وجود خارجی نداشت...
حضور این نداشت یک شخصیت...
افسانه‌ای بوده و در میان مستاشرقه آن...
می‌توانید کسی وجودی ثابت نیست...
به ساخته و پرداخته‌ی...
ذهن...
آن آقای مترجم...
که عزویه‌الله منصوری باشد...
دانسته‌اند...
و...
عرض کنم که...
بنابراین هم در وجود...
خارجی کلف‌فریش بحث هست...
و همینکه در...
صحت و اصالت...
ادعاهای...
آوایظمه‌الله منصوری در آثارش...
و از از هیچ...
اعتبار تاریخی این کتاب نداریم...
ممنونم از استاد جباری...
فرصتی از اتاق فرمان بگیریم...
در خدمت...
شنوندگان عزیزمون هستیم...
سیصد و چهار...
این کد شناسایی...
پرسشمان تاریخی...
پرسشمان پیامکی...
رادیو مع...
ابتدا...
کد سیصد و چهار را...
در متن...
پیامک وارد کنید...
و سپس...
پرسش خود را...
از کارشناس محترم برنامه...
بپرسش...
پیامکی و رادیو معارف...
سی هزار...
پانصد و پنجاه است...
آقا یا خانم...
صیفی...
از بابل سؤال کردند...
سلام...
می‌گویند...
ضحاک...
یک عرب بود...
که هزار سال...
حکومت نموده...
حدود سال‌های حکومت...
ایشان...
نسبت به تاریخ هجری...
چه زمانی می‌باشد؟
ضحاک اصلا‌ً یک افسانه است...
این‌طور نیست که حالی...
امر تاریخی باشد...
و سوال است...
اشارت که...
دوران حکومتش مطرف است...
یک افسانه‌ای است...
که...
به هر حال حال مضمونشم...
این است که...
شیطان آمده و...
چانه‌های این...
ضحاک را بوسید...
و دو تا مار...
و اجدها...
آنجا آشکار شده...
و هر روز باید...
مغز دو جوان را...
می‌دادند بخورد این...
اجدهاک...
که به هر حال زنده بماند...
ضحاک یک افسانه است که...
بعد فریدون آمده به جنگ ضحاک...
و بعدشان او را...
به دماوند...
آنجا حبسش کرده...
و این‌ها یک افسانه...
قدیمی در...
ایران بوده که...
حالا بعضی هم...
بعد تمثیری بهش دادند...
یعنی چون...
به هر حال...
دماوند یک آتشفشان بوده...
و از آن رگه‌های...
مانند اجدها...
از آن مواد مذاب...
جاری می‌شده...
در واقع...
آن را به اسم ضحاک...
و این‌ها تمثیر کردند...
ولی در واقع...
یک چیز تاریخی نیست که...
آن‌ها بخواهند دنبال...
تاریخ اجدی باشند...
و اینکه هزار سال عمر کرده باشد...
آن‌ها...
سیصد و بیست و نه...
ده...
پانصد و پنجا و یک...
سیصد و بیست و نه...
ده...
پانصد و پنجا و یک...
با پیش‌نماری...
سفر...
بیست و پنج...
پرسشمان...
تاریخی...
سلام وقت‌تان به خیر...
توی یک از کتاب‌های دوران ابتدایی...
یک ماجره‌ای...
در یک جنگ‌های صدر اسلام خوانده بودیم...
که چند دفعه که مجروع تشنم بودند...
شخصی برایشان آب می‌برد...
اما آنها همه شهید می‌خوردند...
و همه شهید می‌شدند...
از آیه دکتر جباری سؤال دارم...
که آیه ماجره واقعیت دارد...
و اگر ممکن است درباره نام جنگ...
و جزئیات این ماجره...
بیشتر به آن توضیح بدهد...
ممنون...
خیلی ممنون از شنونده‌ی عزیزمان...
سؤالی‌شان را شنیدیم که...
گفتند در یک از کتاب‌های دوران ابتدایی...
این ماجره را خواندند...
در یک از جنگ‌های صدری اسلام...
چند نفری مجروح بودند...
تشنه بودند...
و بر اثر فداکاری...
که نسبت به همدیگی داشتند...
همه‌ی اینها از تشنگی...
شهید می‌شوند...
و سؤال کردم استاد...
آیا این ماجره واقعیت دارد؟
در کدام جنگ اتفاق افتاده...
خدمت شما هستیم؟
در کتاب مستطرف...
از اپشیهی...
از آثار قرن نهم...
از این کتاب...
آنجا...
فکر کنم...
صفحه...
جلو یک صفحه...
صد و پنجاه و شش...
این کتاب باشد...
آنجا...
نقل می‌کند که...
در ارتباط و جنگ یرمو...
کس که از جنگ‌های زمان...
ابی‌بکت هست...
و در منطقه شام...
اتفاق افتاده...
آنجا...
ادعا می‌شود...
در آن کتاب...
به نقل از هضایفه...
که هضایفه...
در این جنگ حضور داشته...
و در این جنگ...
سربازان...
بازان اسلام...
وقتی که جنگ می‌کردند...
گاهی مجروح می‌شدند...
و در میدان می‌افتادند...
طبعا‌ً باید به آنها کمک می‌شد...
حضایفه می‌گه...
پسر عمویی داشتم...
و... خب...
به میدان رفت...
و باز نگشت...
نگران شدم...
ظرف آبی برداشتم...
بروم ببینم...
که اینها...
نیازی مجروحان...
نیازی به آب دارند...
و اینها رسیدند به او...
و دادم که مجروح...
و... خواستم آب...
به او بدهم...
و دادم که از کنارش...
یک مجروح دیگری...
ناله‌ای سر داد...
و فهمیدیم که او هنوز شهید نشده...
پسر عمو اشاره کرد...
که آب را به او برسان...
رفتم سراغ او...
که آب را به او بدهم...
و دادم که کنار او...
یک مجروح دیگر...
ناله سر داد...
و او هم تشنست...
و او مجروح دوم آب را نیاشامید...
و حواله داد من را به سمت مجروح سوم رفتم...
آبرو را برسانم...
دیدم او شهید شد...
برگشتم آب را به مجروح دوم برسانم...
دیدم او هم شهادت رسید...
برگشتم سراغ پسر عمو...
و او هم همین‌طور...
تشنه هر سه شهید...
تشنه به شهادت رسیدند...
و...
در حال...
این گزارش یکی از...
گزارش‌های گویای...
ایثار مسلمان‌ها در...
این جنگ‌ها است...
و... نقش تربیتی رسول خدا صلحالله و حاله حواله در...
ارشد که تربیت مسلمانان مخلص و پاک باخته...
و اگر اسلام...
گسترش پیدا کرد رشد کرد...
و به سرزمینه‌های دیگر رفت...
و...
اثر گذاشت به کسانی...
در حال گرایش به این دین پیدا کرد...
نه به خاطر رفتار...
فرماندهان و بعضی از رهبرانات معاوی و امسال این حال...
بلکه به حاطر وجود...
چنین سربازان مخلص تربیت‌یافته‌ای در مکتب...
پیامبر صلحالله و حاله حواله بودند...
توی...
جنگ تحمیلی و...
دفاع مقدس خودمانه هم استاد نمونه‌های فراوانی از این موارد...
نمونه مشابهی از رفتاران در هم...
امنیات خیبر نقل کردند که واقعا‌ً...
نشان می‌دهد که این نسل در واقع بقایای همون نسل...
مجاهدان مخلص سد اسلام هستند...
امیدواریم که شفاعت...
شهدای عزیز و بزرگبار شامل حال همه‌ی ما...
بشود...
جناب آقای...
سید عبالفضل...
زبیهی...
از بیرجند...
سؤال کردند...
که...
من داشتم درباره پیامبر...
با شخصی صحبت می‌کردم...
از من پرسیدند چرا از پیامبر اسلام...
قبل از رسالتشان...
هیچ اطلاعاتی وجود ندارد...
و من هم جوابی نداشتم...
از استاد عزیز تشکر می‌کنم...
اگر از زندگانی پیامبر...
قبل از رسیدن به رسالت...
اطلاعاتی را بفرمایند...
یا کتابی را...
در این زمینه معرفی کنند...
بله... این طور نیست که ما...
از قبل از رسالت رسول خدا...
اطلاع نداشت...
روشیم در معمول کتاب‌هایی...
که...
درباره تاریخ اسلام...
تاریخ رسول خدا...
تدوین شده...
از بدو ولادت پیامبر...
تا وفات آن حضرت...
اطلاعاتی که والا در گزارش و تاریخی است...
آمده...
اصلا‌ً خود یک فصلی در هم کتاب است...
از ولادت تا بعصد...
بعد از بعصد تا هجرت...
از هجرت تا وفات...
معمولا‌ً سه بخش می‌شود...
دوره‌ی حیاط رسول خدا...
صلحالله و علیه و حاله...
اجمالا‌ً ارز می‌کنم که...
خب... در اطلاعات ولادت آن حضرت...
گزارش داریم...
در مکهِ آن حضرت برحال...
در خاندان بنی حاشم...
متوله شدند...
در... آم الفین...
در سال فیل...
در واقع آن سالی که...
حملهٔ ابرهه به مکه انجام گرفت...
پنج سش سال آغازین...
عمرشان را در کنار مادرشان...
جناب آمنه...
به سر بردند...
و در شش سال پدرشان...
در حدود دو ماهگی...
از دست دادند...
حالا اختلافاتی هم داجب است...
سن...
انگامه...
وفات پدرشان هست...
اما مشهور دو ماهگی...
گاهی اقبال دیگر هم است...
و مادرگرامی‌شان را در شش سالگی...
از دست دادند...
و تحت کفالت جدشان...
عبدالمطلب...
قرار گرفتند تا هش سالگی...
در هش سالگی جدشان را...
از دست دادند...
و تحت کفالت عموی بزرگبارشان...
جناب ابوطالب...
قرار گرفتند...
و در ده سالگی حدودا‌ً...
محصورگی برابر اخترافی کرد...
همراه عموشان سفر تجاری...
به شام... داشتند...
ابوطالب سفری به شام داشت...
برای تجارت... دغدغه سلامتی...
و جان پیامبر را داشت...
در غیاب خودش... ||
که در مکه حضور نداشت...
پیامبر را هم همراه خودش برد...
به شام... و در این سفر برهابان...
بهیرای راهب در آن دیر...
ملاقات پیامبر داشت...
پیامبرهای پیامبر در آینده داد...
و رخداد دیگر...
در سن جوانی...
پیامبر بحث شرکت آن حضرت...
در حلف‌الفضول هست...
پیمانی که...
سابقه نداشت که...
ادعای از جوانمردان...
در مکه جمع بشند...
در حمایت و دفاع از مظلوم...
چون یک فردی آمده...
و در مکه کالایی فروخته بود...
و آسفنه با پدر امین امرآس...
حاضر نمود پول کالا را بپردازد...
دادا پیامبر...
و ادعای از این جوانمردان...
در خانهی عبدالله بن جدان جمع شدند...
با هم پیمان بستند...
که برون حق به این مظلوم را بگیرند...
به حلف‌الفضول معروف شد...
در سن جوانی پیامبر...
این اتفاق افتاد...
در سن بیست و پنج سالگی...
با سفر دوم تجاری...
به شام انجام داد پیامبر اکرم...
و همین موجب شد که...
خدیجه صلامالله علیه‌ها...
پدید آمد...
در سن بیست و پنج سالگی...
با خدیجه...
او حضرت ازدواج کرد...
و حاصلش شش فرزند شد...
و... عرض کنم که...
رخداد دیگر...
که حالا در این مدت...
قید از تجارت پیامبر...
چوپانی داشتند در مکه...
و این‌ها هم گزارش شده...
تا مرسی به چهر سالگی...
حضرت که...
بحث به عصت اون بزرگوار...
بحث به بازسازی...
کعبه هم بکنم که...
در حالا بیست و پنج سالگی پیامبر...
یا سی و پنج سالگی...
اخترافی از وجود دارد...
ظاهرم بیست و پنج سالگی ترجیح دارد...
که قرائش خواستند کعبه را بازسازی کنند...
هنگام بازسازی...
رسیدند به نصب هجرالاسبت...
بین آنها اختراف افتاد که...
چه کسی افتخار نصب هجرالاسبت...
را داشته باشد...
کسی پیشنهاد کسی... ببینید کسی...
اولین کسی کردیم... باب بنی شیبه...
داخل مسجد الحرام می‌شود...
او را حکم قرار بدهید... که دیدم...
پیامبر وارد می‌شود... همه گفتند... حاضا مخمد...
حاضا امین... راضی اینا...
این مخمد امین هست...
ما راضی به حکمیتان هستیم...
و عزت آمدند... عبایش را پهند کردند...
و هجرالاسبت را در ابا نهادند...
و هر یک از این قبائل گوشه‌ای...
از آن ابا را برداشتند...
و خود پیامبر هجر را...
در جای خودش نصب کرد...
این هم از رخدادهای...
قبل از بهصد هست...
و تا می‌رسد به سال چهل...
هر شاید که... عمر آن هست...
که بهصد رخ داد...
این اجمال بود... نتاب به تفصیل هم...
در ارتباط این دوره...
گزارش‌هایی داریم... که حالا می‌توانند...
دوستگی را می‌مانند به...
آثار...
مربوط به تاریخ اسلام مراجعه کنند...
حالا دو سه تا... از سر از باب نمونه...
عرض می‌کنم...
می‌توانند به... کتاب تاریخ اسلام...
جناب استاد مرحوم...
پیشوایی...
مرحوم استاد مهدی پیشوایی...
که در همین برنامهٔ...
پرسمان تاریخی...
سال‌ها... از...
خرمن علمی‌شان استفاده می‌شد...
مراجعه کنند تاریخ اسلامیشان...
در دو جلد هست... یک جلدش...
مربوط به عصر پیامبر هست...
یک جلد دوم... مربوط به دوره...
پس از پیامبر هست... تحادثهٔ آشورا...
یا می‌توانند از کتاب...
مراجعه کنند که...
استاد صبحانی هم... استاد...
بله... از می‌کنند... از پیام‌آور...
رحمت از جناب استاد...
سید علی میرشریفی... استفاده کنند...
کتاب ارزشمندی...
از آثار... برای... سالیانه...
آثار خیلی نزدیک نیست... و بالاخره...
جزو آثار دهین‌های قبل...
هست... پیام‌آور رحمت...
جناب استاد سید علی... میرشریفی...
و همین‌طور... از...
استاد جعفر صبحانی...
عطلالله جعفر صبحانی... که ایشان...
پیشگام هستند در تدبین...
آثار فارسی... تارک اسلام... فروغ ابدیت... ایشان...
و تلخیزش با مانع فرازهای...
از تارک پیامبر اسلام...
که البته حالا ممکنی برهایی که... ملاحظاتیم راجع به... و از دستمتاری باشد... اما بالاخره...
از آثار خوبی است... در... ارتباط با... تاریخ...
عصر پیامبر صلحالله و حال حیوانه...
خیلی ممنونم استاد... فرصتی از اتاق فرمان بگیریم... با... افتخار در خدمت... شنوندگان عزیزمون هستیم...
سیصد و چهار... این... کد شناسایی... پرسمان تاریخی... است...
سمانهٔ پیامکی رادیو معارف...
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید...
سمانهٔ پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
جناب آقای محمد ابراهیم حامی از شهرستان داراب استان فارس سؤال کردند میخواستم...
بدانم حارث ابن زیاد نخه‌ای که بود و آیا برادر تنی کمیل ابن زیاد هستند...
و چه اعمال زشت و ننگینی در طول زندگی‌شان انجام دادند و سرنوشتشان به کجا انجامید... در خدمت استاد جباری هستیم...
بله... گاهی شاید بعضی از بزرگان تعبیدی داشته‌اند درباره‌ی اینکه...
بین کمیل ابن زیاد نخه‌ای و این حارثی که قاتل طفلان مسلم در نقل آمده... نسبت برادری وجود داشته در حالی که نه چنین نیست... حالا یک صحبه بیانی بوده صورت گرفته...
اما هیچ رابطه‌ای بین کمیل ابن زیاد نخه‌ای صحابی جلیلالقدر امیرالمؤمن صلام‌العلایه و این حارث وجود ندارد...
آیا بین جریان قتل طفلان مسلمی و شهادت طفلان مسلم در کتاب عماری مرحوم صدوق نقل شده به عنوان طفلان مسلم...
در آنجا اصلاً نام قاتل ذکر نشده که حالا حارث باشد کسی دیگری...
جریان مشابهی در متون غیرشیعی آمده مثل مقتل خارزمی مثل تارخ تبری، از هورشاف بلازوری...
تارخ ابن کثیر، البدایه و نهایه...
در آنجا فرزندان مسلم نیامده بلکه فرزندان عبدالله جعفر آمده...
یا کسی از نسل جعفر طیار آمده، دو طفل از نسل جعفر طیار در مقتل خارزمیه...
در آن طرح تبری امسال این‌ها تقبیل دو فرزند عبدالله جعفر آمده...
در آنجا هم قاتل فردی از قبیله طی ذکر شده عبدالله نقطبه طایی...
حاصل حارث نیست...
اولین باری که بحث حارث مطرح شده در روزت و شهدای...
مولا حسین کاشفی سبزدآوری...
تازه آنجا هارث ابن عربه آمده...
نه هارث ابن زیاد که بشود برادر کمیل...
و سخت ببینم هارث ابن عربه در همین کتاب روزت و شهدای...
که اعتبار تاریخی ندارد...
در آنجا آمده و نه بعد این هیچ ارتباطی بین...
این حارث که الان طبق این نقل قاتل...
تفلون مسلم هست یا قاتل تفلون عبدالله جعفر طبق و نقل آن دیگر...
و بین کمیل ابن زیاد وجود ندارد...
خیلی ممنونم از...
استاد جباری بزرگوار...
فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و...
در خدمتتان خواهیم بود...
نشانی سایت رادیو معارف...
www.radiomعارف.i.i
جناب آقای محمد...
سیدی...
از خمان...
با برنامه خودشان...
ارتباط گرفتند و...
سؤال کردند...
امامان علیه السلام در زمان...
حکومت غیرمعصوم و...
قسم‌کنندگان حکومت...
شرکت در نماز جمعه را...
ترویج می‌کردند...
آیا این عمل امامان...
تقیه بوده یا برای وحدت مسلمین...
ضمناً آیا خود امامان...
به عنوان معموم...
در این نمازها شرکت می‌کردند...
و آیا امامان...
معموم غیره بوده‌اند...
بفرمایی در خدمت...
استاد جباری هستیم...
عرض می‌کنم که...
شرکت...
عیمه علیه وسلم...
چون که...
غیر از آن...
چهار سال اندی دوران...
خلافت امیرالمؤمنی...
سلام‌العالیه...
دیگر...
ادوار...
چه قبل از خلافت امیرالمؤمنی...
چه بعد از...
شهادت آن حضرت...
و...
چند ماهه اولیه...
بعد شهادت امام حسن...
سلام‌العالیه...
خلافت داشتند...
حاکمان جور...
ارشادگاه...
زندگی می‌کردند...
و طبیعتاً...
اگر بنابود...
در نماز جماعت...
شرکت کنند...
یا در نماز جمعه...
چه خودشان...
چه شیعانشان...
امام جماعت...
نبودند...
برکه...
یا...
خلاف‌های جور...
یا اینکه...
نمایندگان...
آنها...
برحال...
امامت...
جمعه...
یا امامت جماعت...
داشتند...
امامت جمعه هم نبود...
در نام امامت جماعت...
در طول هفته هم...
طبعاً همان‌ها بودند...
خب دو راه وجود داشت...
یکی اینکه...
ایمان علی‌السلام...
نه خودشان شرکت کنند...
و شیعان را هم منع بکنند...
که نه...
جایز نیز چون امام عادلی...
در مهراب...
حضور ندارد...
که این به...
نفع شیعه نبود...
درست نبود...
بنا نبود که شیعه...
و خود عیمه...
منعزل از جامعه باشند...
نه به لحاظ امنیتی...
به صلاح بود...
و نه به لحاظ...
ارشد که...
اون بعده...
رعابت اجتماعی...
که لازم هست...
شیعان داشته باشند...
و...
ارتباط با آهاد جامعه...
داشته باشند...
لذا...
مسئله...
عکس بود...
یعنی عیمه...
ترغیب می‌کردند...
تشویق می‌کردند...
و حتی...
در روایاتی...
موساد سلام‌العلایی...
هست که...
شرکتی در این‌گونه نمازها را...
مثل شرکتی در صف اول...
خلف پیامبر...
پشت پیامبر...
می‌دانستند...
این همه برای این بود که...
شیعان حضور اجتماعی داشته باشند...
هم اجهت روابط اجتماعی...
ارتباطات اجتماعی...
و هم اجهت اینکه...
متهم نشوند و...
مورد سوءظن و آسیب‌ها...
قرار...
نگیرند...
این یک نکته است...
که عیمی علیه وسلم ترغیب می‌کردند...
به شرکت...
و خودشان شرکت می‌کردند...
چه امیرالمؤمنین...
چه حسنین علیه‌مالسلام...
و چه دیگر عیمی علیه وسلم...
نکته دیگر اینکه حال شرکت می‌کردند...
آیا به همان نماز بسنده می‌کردند...
یا اینکه...
نماز ععاده می‌کردند...
یا به گونه دیگری...
بخواهیم از بعضی از گزارش‌ها...
استفاده بکنیم...
در تفسیر قمی...
در جلد دو...
صفحه‌ی صد و پنجاه و نو...
راجع به امیرالمؤمن...
سلام‌العلای دارد که...
حضرت...
در نماز...
ابی‌بکر...
شرکت کرد...
و حضر المسجد...
حضرت در مسجد حضور پیدا کرد...
و وقف خلف ابی‌بکر...
پشت سر ابی‌بکر...
حضرت ایستاد به نماز...
اما... و صلح لنفسه...
خود حضرت...
قرائت را پیش‌آورشان انجام می‌دادند...
یعنی در واقع یک...
اقتدا سوری بود...
اما اقتدا حضور بود...
اما اقتدا سوری...
در واقع نیت فرادا بود...
و خودشان قرائتشان را...
انجام می‌دادند...
یا راجع به...
امام حسن و امام حسین...
در قرب‌الاسناد...
مرحوم همیاری...
صفحه صد و چهارده...
دارد...
روایت از امام صادق...
سلام‌العلای جعفن...
عن عبیه از پدرشان امام باقر...
که...
علیه‌مستلام...
که کان الحسن وال حسن...
یقرآن خلف‌الامام...
امام حسن و امام حسین...
پشت سر امام جماعت...
می‌ایستادند به نماز...
اما یقرآن...
خودشان قرائت را...
انجام می‌دادند...
را هم جهت یک...
برحال...
فتوایی...
برخی از فقه‌های ما دارند...
راجعه به عصر شرکت...
در مساعران...
زائران می‌روند به مکه...
به مدینه...
برحال...
آنجاها...
تأکید می‌شود...
و خصوص مرحوم امام...
خیلی تأکید در این مسئله...
داشتند برای...
شرکت در نماز...
جماعات برادران...
اهل سنت...
هم از باب حال تعبیر...
تقیه به کار بردن...
شنانده عزیز...
می‌دانیم تقیه...
دوگونه است...
تقیه خوفی...
تقیه مداراتی...
از هر دو...
نوع ممکن در این قصه...
وجود داشته باشد...
یعنی...
به خاطر خوف...
و جهات امنیتی...
شیعان...
تشویق شده‌اند...
در این نمازها...
در این جایی که لازم است...
شرکت بکنند...
و هم به لحاظ...
تقیه مداراتی...
یعنی به لحاظ...
امان...
ایجاد عرقه...
و روابط اجتماعی...
ولی خوفی در میان...
نباشد...
از مقول تقیه مداراتی...
ترجیح پیدا می‌کند...
این کار...
لذا...
در فتاوای فقه‌هایی...
مثل مرحوم امام...
و دیگر فقه‌ها...
اصل شرکت...
تشویق شده در...
بخصو جاهای مثل مکه و مدینه...
و نقاط دیگر...
که برحال اقتضا می‌کند...
که حضور...
وجود داشته باشد...
اما...
اختلافی وجود دارد...
برخی مثل مرحوم امام...
لازم نمی‌دیدند...
که قرائت...
انجام بشود...
برخی از فقه‌ها می‌گویند...
اگر می‌تواند...
قرائت...
پیش خودش...
انجام بده...
و حتی برخی...
فتوا دارد...
اگر...
هم قرائت ممکن است...
حدیث نفس بکند...
قرائت را...
و فتوا به...
عاده نمی‌تواند...
اما می‌گویند...
حدیث نفس بکند...
برحال...
یک اختلاف این جهت...
وجود دارد...
اما اگر راجعه...
به خود ایمان...
می‌توانید براجعه به حسنین...
که کار و یقرآن...
بر حال...
خلف‌الامام و انسانین...
خیلی ممنونم...
استاد جباری بزرگوار...
الی همیشه وجود...
حضرت عالی...
سلامت باشد...
که...
اینقدر...
جذاب...
و اینقدر...
خوب و عالمانه...
جواب سوالات...
شنوندگان عزیز...
را می‌دهید...
و همه‌ی ما...
استفاده می‌کنیم...
و بهره می‌بریم...
ممنونیم از تک‌تک...
شنوندگان عزیزمون...
که...
صبورانه...
و خیلی گرم و صمیمانه...
با برنامه‌ی خودشان...
همراه هستند...
و...
تا برنامه‌ی بعد...
همه‌ی شما را به خداوند...
من نان می‌سپاریم...
در پناه...
حق باشید...